---
title: 我与电子商务的15年
categories:
- 创业
tags:
- 创业
- 电子商务
- 当当网
- 淘宝网
- 阿里妈妈
---

03年开始接触当当网，至今近15年了。

## 高中的烘培鸡时代

>烘培鸡好吃吗？
>别问我，我也没有吃过。

高二那年，国子借给我一本杂志《电脑爱好者》。里面有一篇文章介绍如何搭建一个属于自己的烘培鸡。

烘培鸡是 `homepage` 的直译，个人主页的意思。

接下来我用了近两周时间，才拥有了一个只有一行文字的个人主页，在那个没有QQ空间、没有博客的年代，我居然没有去炫耀。

我记得，只有晚上能够偷偷去网吧一条街上网。我还在东湖边上的电脑店里面花十多块钱购买了一张软盘，然后这张盘塞进某网吧的某主机后，掉进去了。

我还记得，中午在寝室午休的时候，枕边只有一个口琴和一张手记的搭建个人主页笔记，看着笔记发了近一周的呆才明白 index.html 这个名称不是能随便改的。


## 个人主页和当当网怎么有联系？

那时去网吧，除了听看光良和林俊杰的MV就是在软件下载站里面找小巧的可以做网页的软件。

此外，还可以干另外一件事，就是登录邮箱，虽然并没有人会给我写`E-mail`。

`30M`左右容量的126邮箱有一个广告链接到了当当网的当当联盟，就是这个神奇的点击，开启了我和电子商务的关系。

我第一次知道了电子商务网站还有这种操作。

CPS，当然我还不知道这个概念，但是我已经知道了个人主页的拥有者，可以将当当网的广告条放到自己的主页里面，有人通过链接购买了商品就能够主页拥有者就能拿到佣金。

那时我觉得这好难！那应该是 03年。

后来高考考得特别差，不愿意相信高考重要的我在考试完成之后，第一时间炫耀了我的个人主页，只不过多了几行文字而已。


## BSTAR 联盟

时间：大学

当事人：我和室友

我们一起穿过一个 Z 形的小道，走进邻居大学的大门，向前走 500米左右，右小拐，有一块信息栏。
我手里拽着一沓广告单，内容大意为：加入 BStar 联盟，让你拥有个人主页并且月入10元。贴了之后，就立即逃离了。

BSTAR联盟 是个什么东西呢？

当时阿里妈妈刚出来，是对标 Google Adsense 的，竞争的优势就是点击广告的价值为 0.2元/点击。而且没有任何防作弊手段。
于是我就注册了一个和讯博客（因为只有这个博客可以挂广告代码），每天给自己点击，一个月提现了近 100元。
所以我就天真地以后大家都可以用这个方法，旁边寝室的同学也注册了，也点击了，很OK啊，于是我觉得可以让大家都来。

这就是 BSTAR联盟。

后来参加了一次武汉东湖大酒店举行的阿里妈妈站长大会，看到了很多站长偶像，才发现这行有的是套路，而没有套路的人是低效的。


## 大二暑假做了位开心的网管

一群不回家的男生，租了个房间，决心展示自己的生存实力。
有一位同学比较厉害：做话务员什么的，每天早出晚归，看着就觉得有成就感，每天打很多电话。
剩下的都找不到什么像样的工作，陆续回家了。
朋友的朋友介绍我去家网吧做网管，200元一个月，我觉得挺好挺开心的。

租的房间有一台老式电脑，空闲的时候，我就在做一个叫“感悟”的网站。

想法是任何人都可以把自己的几十个字的简短感悟发布出来，听听，多像现在的 twitter 和 微博。
可惜那个时候只是刚学会切图，后端代码完全不会，学都学不会的那种，一个 session 我搬着书看来看去想不明白。
而且班内没有一个同学有同样的兴趣，也没有人可以交流。

> 当自己想做的事情，因为自己能力有限无法实现时，总是会感觉有一点点无奈！

这个片段的电商呢？

好像记得这个时候有个 yahoo 联盟出来了，和阿里有着很暧昧的关系的平台，在研究这个。


## 我做了一个京东

毕业找了 3 个月没有找到工作，朋友介绍到“丫口兔”做网站开发，一个类似于京东的B2C网站。

京东诞生于电脑城，丫口兔也依托于电脑城；
京东卖3C，丫口兔也卖3C；
那时候还没有京东快递，丫口兔里面我兼职快递；
京东商城界面并不好看，丫口兔里面我用 Fireworks 制作了一个广告海报，把美工比下去了。

那时候，旁边做招聘的公司有钱赚，似乎想把我们吃掉。故意请我们所有技术吃饭，不带老板。
而我对他说了句很傻的话：如果我有100万我一定投在丫口兔。

丫口兔零零星星的订单，招聘网站的广告位却很好卖。


## 分销：走了对的路，却发现自己不是对的人

无聊的时候，在阿里妈妈论坛写一了一个帖子，被在深圳某超市上班的小新看到。
他说他看了帖子就知道我是一个善良的人，我不知道什么是善良，但感觉这位比我小一岁的潮汕人思考得比我多很多。

我们一起去义乌借住大学同学峰兄的家里，我带了近3个月工资 8000元，他好像也带了和我差不多的钱。
最开始住在同学奶奶家，后来搬到同学小店面里面，最后搬到同学家的车库。

感觉自己和小新比起来，差得很远，IQ不低却不善思考，更不善与人交际，吃苦也不及他。

近一年后回深圳，找了份网站开发的工作，那时候我才知道开始有自信写点程序，但依旧是菜鸟中的菜鸟。一直想写一个好一点的分销系统。

> 当自己想做的事情，因为自己能力有限无法实现时，总是会感觉有一点点无奈！


## 传销 VS 分销

来上海是因为通过QQ群找了份工作，滑稽的是面试成功不是因为技术，而是诚实。
上海这家公司就是做分销软件的，一个桌面应用。一下子置身于高手之中，只有努力成长。

这个公司的软件销售模式是用户通过销售软件本身赚钱，而不是分销商品。当时我立即想到了传销，在这里工作的很长一段时间我都在想传销和直销的区别。
后台我认为如果销售的东西是没有价值的就是传销，后台被很多人否定，原因是有没有价值不好衡量。
在一个现实的社会，只要有钱总能给自己一个保护伞。

所以我也不去追究这些概念，也不去追究什么法律，但是我内心是有一个判断的。


## 有感觉

对人有感觉是没有道理的，
对电子商务有感觉也是很奇怪的，
对网站开发有兴趣好像已经很久了，为什么兴趣可以持续这么久。

> 世界在进步，社会并没有

时代在变，概念在变，社会的本质可能难以变，因为人性难变，也没有谁说有必须变。

网站联盟、CPS、点击广告任务、SEO、分销、淘宝数据包、阿里巴巴的山东骗子、长沙的好心健身会所老板、B2B2C、LightInTheBox、速卖通、口袋通、有量……

每个词汇后面都有当下的思考！